   文笔功夫和口头表达能力太差，不知从何说起，索性从头讲吧！

   两年前被一个曾经多次出现过的闪念击中，与以往不同的是，这次被闲的蛋疼的我紧紧抓住了……
 
### 弹幕2.0


   你再看某些视频的时候，比如描述一场战役的场景，有没有想过“如果能有一个战场态势图指明战场红蓝双方的战力布局就更直观了”，再比如看到某个影视场景中的一个摆件，活着老婆看到一个服装、包包等等，非常喜欢，不知道具体名字，又不容易准确描述其特征提取关键字，不知从何找起；而同时就可能有这么一个淘宝店主可以提供对应的产品，也看到了这个影视场景，就想“如果能在此处植入我的商店链接，广告效果想必很好吧！”；比如一个影视场景看着非常熟悉，自己曾经去过，想要分享自己对该景地的游览感受甚至自己在景地游览时的照片给其他观众，这样要比刻上“到此一游”文明多了！

   目前的视频内容交互还仅仅停留在简单的文字“吐槽”阶段，个别的浮动广告植入都是平台提前根据内容固定设置的，还无法解决上述场景中的应用需求。需要一种信息量介于现在的静态字幕文件和视频流之间的新型的信息流来解决，我这姑且叫“**弹幕2.0**”。

   进一步归纳，上述的交流都是基于现有媒体内容的时间轴进行的，现在流行的交互基本都是基于时间顺序组织的，这样的组织形式简单高效，但是有个巨大的缺陷——“失焦”。例如常见的论坛(BBS)和QQ群聊天，参与人数众多，很多话题不能沿着一个既定的方向深入下去，慢慢地就跑偏了。

   把上面的“时间轴”概念扩大到浏览网页，我们对一些网络文章的评论都是相尾巴一样缀在最后面，经常见到层层引用的评论，对同一层多次引用之后，这个“深入交流”很快就散焦了。

   想要解决“失焦”的问题，应该把交流信息采用“**树形**”重新组织，类似思维导图那种组织形式。
 
### 看文档的“时间轴”

   再转到看PDF文档这个学习行为，基本是没有交流的，各学各的，前人通过批注形式记录的学习经验随着前人的学习目标转移直接丢掉了。人一生的三成以上的时间都是用来学习，而学习的经验分享比例很低很低，学习的过程中往往前人跨过的槛、掉过的坑，后人一样不少的要再来一遍。
   
   斯皮罗(R.J.Spiro)的认知灵活性理论（Cogni tive Flexible Theory）将知识分为良构（well-structured）和非良构（ill-structured）两类，我的理解，基本对应于我们常见的显性和隐性知识。大多数的自然科学知识都是经过了经验积累（隐性）阶段发展到理论解释（显性），类似生物生长的不同阶段。
   
   我们人类所积累的知识就像是一座**坡度很缓的山峰**，只有足够多的人把足够多的经验有效的保留积累下来，峰顶的人才能把山垒得更高。量变累积的足够才能引发质变。不可能只靠一小部分精英直接垒出一座华山的。
 
### 知识是个活物（Knowledge is alive）
   
   知识也可以比作生长于人类共同记忆这片土壤上的一片森林。森林里不只有大树（显性知识），还有灌木和藤曼（隐性知识）。
   
   现有的教学模式是由教材的作者选取显性知识中的一部分，经过自己理解加工表述，编写成教材，再由教师加入自己的理解写成讲义授课，学生通过听讲和读书通过自己的理解得到知识。
   
   这种方式一方面是割裂了知识的“生物”本质，割裂了许许多多的联系；另外就是受到多方主观因素的影响(污染)。
   
   活物应该生长于生机勃勃的环境中。通过可**深度**分享交互学习经验的阅读平台（客户端就是一个支持分享批注和信息树形组织功能的PDF阅读器），把教材统一于一个开放的环境中，通过学习反馈对分享内容筛选，去芜存菁，更新教材内容，逐步使其接近知识本身。
   
### 游戏的参考价值
   就我片面的认识上，游戏给人的成就感至少在一方面超过了学习，那就是周围同龄人的赞赏、崇拜。学习好得到的往往是长辈的赞赏和同龄人的嫉妒。基于这种看法，可以引入小组学习，组长带头责任制的刺激方法。类似游戏中组队攻略副本的方式攻略学习章节，按效果给与不同的奖励，队长负责制（这块的想法还不够成熟）……
   
### 区块链
   任何与经济挂钩的事物都不应与人类社会的发展脱钩。所以，我觉得目前的用算法限制最大数量，而后通过计算（挖矿）分发的数字货币注定要失败。币值不稳定，没有参照物挂钩是其最大的缺陷。
   所以，如果要用区块链刺激用户的话，应该遵循几条原则：
> 1. 学术前沿性正比于奖励数量
> 2. 教材成熟度反比于奖励数量
> 3. 平台内流通，预防政策性风险
 
### 发展路径
 
   先期通过“弹幕2.0”开发磨合团队，积累经验和资金。学习平台可借鉴Mendyley和GitBook的现有技术，通过翻译国外的优秀开源教材，先聚焦在数理化等自然科学科目，积累人气，逐步推进到历史地理经济等其它科目。
